---
title: 自动装箱和拆箱
date: 2020-03-30 14:23:36
tags: [java基础]
type: "categories"
categories: java基础
---



# 自动拆箱装箱

## 1、基本的数据类型

基本类型，或者叫做内置类型，是Java中不同于类(Class)的特殊类型。它们是我们编程中使用最频繁的类型。

Java是一种强类型语言，第一次申明变量必须说明数据类型，第一次变量赋值称为变量的初始化。

字符类型`char`

布尔类型`boolean`

整数类型`byte`、`short`、`int`、`long`

浮点数类型`float`、`double`。

Java中的数值类型不存在无符号的，它们的取值范围是固定的，不会随着机器硬件环境或者操作系统的改变而改变。

我们都知道在Java语言中，new一个对象是存储在堆里的，我们通过栈中的引用来使用这些对象；所以，对象本身来说是比较消耗资源的。

对于经常用到的类型，如int等，如果我们每次使用这种变量的时候都需要new一个Java对象的话，就会比较笨重。

所以，和C++一样，Java提供了基本数据类型，这种数据的变量不需要使用new创建，他们不会在堆上创建，而是直接在栈内存中存储，因此会更加高效。

## 2、包装类型

Java语言是一个面向对象的语言，但是Java中的基本数据类型却是不面向对象的，这在实际使用时存在很多的不便，为了解决这个不足，在设计类时为每个基本数据类型设计了一个对应的类进行代表，这样八个和基本数据类型对应的类统称为包装类(Wrapper Class)。

包装类均位于java.lang包，因为Java是一种面向对象语言，很多地方都需要使用对象而不是基本数据类型。比如，在集合类中，我们是无法将int 、double等类型放进去的。因为集合的容器要求元素是Object类型。

为了让基本类型也具有对象的特征，就出现了包装类型，它相当于将基本类型“包装起来”，使得它具有了对象的性质，并且为其添加了属性和方法，丰富了基本类型的操作。

## 3、自动包装与拆箱

```java
Integer i =10;  //自动装箱
int b= i;     //自动拆箱
```

对以上代码进行反编译后可以得到以下代码：

```java
Integer integer=Integer.valueOf(1); 
    int i=integer.intValue(); 
```

## 4、哪些地方会自动拆装箱

 

### 1、将基本数据类型放入集合类

```java

List<Integer> li = new ArrayList<>();
for (int i = 1; i < 50; i ++){
    li.add(i);
}
```

### 2、包装类型和基本类型的比较

```java

Integer a=1;
System.out.println(a==1?"等于":"不等于");
Boolean bool=false;
System.out.println(bool?"真":"假");
```

### 3、包装类型的运算

```java
Integer i = 10;
Integer j = 20;
 
System.out.println(i+j);
```

### 4、三目运算符的使用

```java

boolean flag = true;
Integer i = 0;
int j = 1;
int k = flag ? i : j;
```

这其实是三目运算符的语法规范：当第二，第三位操作数分别为基本类型和对象时，其中的对象就会拆箱为基本类型进行操作。

因为例子中，flag ? i : j;片段中，第二段的i是一个包装类型的对象，而第三段的j是一个基本类型，所以会对包装类进行自动拆箱。如果这个时候i的值为null，那么久会发生NPE。（自动拆箱导致空指针异常）

### 5、函数参数与返回值

```java

//自动拆箱
public int getNum1(Integer num) {
 return num;
}
//自动装箱
public Integer getNum2(int num) {
 return num;
}
```

## 自动拆装箱与缓存

```java
Integer integer1 = 3;s
    Integer integer2 = 3;
 
    if (integer1 == integer2)
        System.out.println("integer1 == integer2");
    else
        System.out.println("integer1 != integer2");
 
    Integer integer3 = 300;
    Integer integer4 = 300;
 
    if (integer3 == integer4)
        System.out.println("integer3 == integer4");
    else
        System.out.println("integer3 != integer4");
```

在Java中，==比较的是对象应用，而equals比较的是值。

所以，在这个例子中，不同的对象有不同的引用，所以在进行比较的时候都将返回false。奇怪的是，这里两个类似的if条件判断返回不同的布尔值。

上面这段代码真正的输出结果：

integer1 == integer2
integer3 != integer4
原因就和Integer中的缓存机制有关。在Java 5中，在Integer的操作上引入了一个新功能来节省内存和提高性能。整型对象通过使用相同的对象引用实现了缓存和重用。适用于整数值区间-128 至 +127。

只适用于自动装箱。使用构造函数创建对象不适用。